Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Pentadbir Pantau di kissasia.cam atau kisskh.org
I'm sorry.
Maafkan saya.
I didn't mean to steal.
Saya tidak bermaksud untuk mencuri.
I did mean to steal.
Saya memang sengaja mencuri.
Please punish me.
Tolong hukum saya.
Were you going to give it to your sister?
Adakah awak akan memberikannya kepada kakak awak?
Don't worry.
Jangan risau.
We'll take good care of your sister.
Kami akan jaga adik awak baik-baik.
But first,
Tetapi pertama sekali,
you need to take care of yourself.
awak perlu jaga diri awak.
You must be hungry too.
Awak pun mesti lapar juga.
Eat.
Makan.
Once you're full,
Sebaik sahaja anda kenyang,
you'll have the strength to care for your sister.
awak akan ada kekuatan untuk menjaga adik awak.
Master Yi.
Cikgu Yi.
Meiduo.
Meiduo.
What are you doing?
Apa yang awak buat?
Get up, quickly.
Bangunlah, cepat.
Listen to me.
Dengar cakap saya.
Master Yi.
Cikgu Yi.
I sneaked over here.
Saya menyelinap ke sini.
I want to thank you for saving my life.
Saya ingin mengucapkan terima kasih kerana menyelamatkan nyawa saya.
We are household serfs.
Kami hamba rumah tangga.
What you Han people call slaves.
Apa yang orang Han panggil hamba.
From the moment we're born,
Dari saat kita dilahirkan,
our bodies and our lives
tubuh badan dan kehidupan kita
are not our own.
bukan milik kita sendiri.
We're bought like livestock,
Kita dibeli seperti ternakan,
sold,
dijual,
and abused.
dan didera.
We can only live like rats in a hole,
Kita hanya boleh hidup seperti tikus di dalam lubang,
hiding
bersembunyi
and enduring.
dan berkekalan.
You rescued us from hell.
Kau selamatkan kami dari neraka.
Meiduo.
Meiduo.
Meiduo has nothing to repay your kindness.
Meiduo tidak mempunyai apa-apa untuk membalas kebaikan anda.
I can only...
Saya hanya boleh...
I can only give myself to you.
Aku hanya mampu menyerahkan diriku kepadamu.
From now on,
Mulai sekarang,
Meiduo is yours.
Meiduo adalah milik anda.
You are Meiduo's master.
Awaklah tuan Meiduo.
Meiduo.
Meiduo.
I didn't save you.
Aku tak selamatkan kau.
You chose to bravely escape yourself.
Awak memilih untuk berani melarikan diri.
You saved yourself.
Awak dah selamatkan diri awak.
But since you've joined the Liberation Army,
Tetapi sejak awak menyertai Tentera Pembebasan,
there are new rules now.
sekarang ada peraturan baru.
Come on.
Ayuh.
Get up first.
Bangun dulu.
You must remember this,
Awak mesti ingat ni,
engrave it in your heart.
terukirkannya di hatimu.
First,
Pertama,
don't kneel to people casually.
jangan berlutut kepada orang sambil lewa.
Everyone has a head on their shoulders.
Setiap orang mempunyai kepala di bahu mereka.
Everyone is equal.
Semua orang sama rata.
Second,
Kedua,
You are not a yak,
Awak bukan seekor yak,
not a silver coin,
bukan syiling perak,
nor an object to be bought and sold.
mahupun objek untuk dibeli dan dijual.
You are a person.
Awak seorang.
You don't belong to anyone.
Awak bukan milik sesiapa pun.
You belong only to yourself.
Anda hanya milik diri sendiri.
Do you understand?
Awak faham tak?
Master Yi.
Cikgu Yi.
I know you have a kind heart
Aku tahu kau mempunyai hati yang baik
and won't accept me.
dan tidak akan menerima saya.
But Meiduo's heart has already acknowledged its master.
Tetapi hati Meiduo telah pun mengakui tuannya.
Meiduo.
Meiduo.
Listen carefully.
Dengar dengan teliti.
Don't call me Master Yi.
Jangan panggil saya Cikgu Yi.
You can call me Company Commander Yi,
Awak boleh panggil saya Komander Kompeni Yi,
or you can call me
atau anda boleh menghubungi saya
Brother Gao Yuan.
Abang Gao Yuan.
It's not that I won't take you.
Bukannya saya tak akan bawa awak.
It's that you have nothing to give.
Itu kerana awak tak ada apa-apa untuk diberikan.
Those slave owners used whips and chains to tell you
Pemilik hamba itu menggunakan cemeti dan rantai untuk memberitahumu
that you are their property.
bahawa anda adalah hak milik mereka.
But that's false.
Tapi itu palsu.
It's a man-eating lie.
Ia pembohongan yang memakan manusia.
Now you are free.
Sekarang awak bebas.
Your body,
Badan awak,
soul,
jiwa,
will,
akan,
and future...
dan masa hadapan...
From today onward,
Mulai hari ini dan seterusnya,
belong completely and only to yourself.
milik sepenuhnya dan hanya untuk diri sendiri.
Do you understand?
Awak faham tak?
Come.
Datang.
Look.
Lihat.
That eagle in the sky,
Helang di langit itu,
does it belong to any cloud?
adakah ia milik mana-mana awan?
It belongs only to its own wings.
Ia hanya milik sayapnya sendiri.
And Meiduo...
Dan Meiduo...
also belongs only to Meiduo herself.
juga hanya milik Meiduo sendiri.
Meiduo
Meiduo
belongs to Meiduo herself.
milik Meiduo sendiri.
At that moment,
Pada saat itu,
it was as if a crack opened in her heart,
seolah-olah ada retakan yang terbuka di hatinya,
and a light shone in.
dan satu cahaya menyinar masuk.
Gesang Meiduo
Gesang Meiduo
belongs only to Gesang Meiduo herself.
hanya milik Gesang Meiduo sendiri.
Don't come any closer!
Jangan datang lebih dekat!
Give me back my sister!
Kembalikan kakakku!
Don't come over!
Jangan datang!
Don't be afraid.
Jangan takut.
Let us explain.
Biar kami jelaskan.
Where is my sister?
Di mana kakak saya?
Deji!
Tenang!
Sister is here.
Kakak ada di sini.
Sister!
Kakak!
What happened?
Apa yang berlaku?
Company Commander Yi.
Komander Kompeni Yi.
I went to give her the shoes.
Saya pergi untuk memberikan kasut itu kepadanya.
But then...
Tetapi kemudian...
she saw me and ran.
dia nampak saya lalu berlari.
She ran, so I chased.
Dia berlari, jadi saya mengejar.
She looked at me
Dia memandang saya
like I was a devil.
seperti aku adalah syaitan.
Am I that scary?
Adakah saya begitu menakutkan?
Sister!
Kakak!
I thought you went to find food
Saya sangka awak pergi cari makan
and they caught you.
dan mereka menangkap awak.
I was afraid they'd beat you,
Aku takut mereka akan memukulmu,
skin you alive.
kulit awak hidup-hidup.
I heard...
Saya dengar...
I heard many people say
Saya dengar ramai orang berkata
the Red Han people are Red Devils.
Orang Han Merah ialah Syaitan Merah.
They eat people without spitting out the bones.
Mereka makan orang tanpa meludahkan tulangnya.
Red Devils?
Red Devils?
Would they give us tsampa to eat?
Adakah mereka akan memberi kita tsampa untuk dimakan?
Give us milk to drink,
Berikanlah kami susu untuk diminum,
and new shoes to wear?
dan kasut baru untuk dipakai?
Do you remember,
Adakah anda ingat,
when we worked at Balu Manor,
semasa kami bekerja di Balu Manor,
those girls in uniforms who were singing?
gadis-gadis berpakaian seragam yang sedang menyanyi itu?
Mm-hmm.
Hmm.
Sister.
Kakak.
Then they are the same as those girls.
Lepas tu mereka sama macam perempuan-perempuan tu.
They are all...
Mereka semua...
We are all Liberation Army soldiers.
Kita semua adalah askar Tentera Pembebasan.
Not man-eating Red Devils.
Bukan Red Devils yang memakan manusia.
But you look so fierce,
Tapi kau nampak begitu garang,
not like a good person.
bukan seperti orang yang baik.
I...
Saya...
Ha ha ha!
Hahahaha!
What are you laughing at? Get back to work!
Apa yang kau ketawakan? Sambung kerja!
Go on!
Teruskan!
How are you?
Apa khabar?
Feeling better?
Rasa lebih baik?
Doctor Li.
Dr. Li.
Battalion Commander.
Komander Batalion.
That soldier fainted.
Askar itu pengsan.
Let's go check on him.
Jom kita pergi periksa keadaannya.
Okay.
Baiklah.
Hey.
Hei.
Deji.
Tenanglah.
What are you doing here?
Apa yang awak buat di sini?
Brother Gao Yuan.
Abang Gao Yuan.
Ah.
Ah.
Please, sit.
Sila duduk.
I'll sit.
Saya akan duduk.
You are...
Awak...
Let me give you an injection.
Biar saya bagi awak suntikan.
Hold on.
Tunggu.
How many days have you been
Berapa hari sudah awak
learning from Doctor Li?
belajar daripada Doktor Li?
Hmm.
Hmm.
I've practiced many times.
Saya telah berlatih berkali-kali.
Just one shot.
Hanya satu tembakan.
Let me try.
Biar saya cuba.
Go learn from Doctor Li for a few more days,
Pergi belajar daripada Doktor Li untuk beberapa hari lagi,
then you can inject me.
lepas tu awak boleh suntik saya.
Just one shot.
Hanya satu tembakan.
Brother Gao Yuan.
Abang Gao Yuan.
How about this.
Bagaimana pula dengan ini.
I'll find Zhuzi for you
Saya akan carikan Zhuzi untuk awak
to practice on.
untuk berlatih.
No, no.
Tidak tidak.
Don't.
Jangan.
Zhuzi!
Zhuzi!
Come here, quick!
Kemarilah, cepat!
Uh...
Eh...
Let Comrade Deji
Biarlah Kamerad Deji
give you a couple of shots.
memberi anda beberapa tembakan.
I'm not sick, why would you inject me?
Saya tak sakit, kenapa awak suruh saya suntik?
Then call, call, call Sun Chen.
Kemudian hubungi, hubungi, hubungi Sun Chen.
I'll inject you.
Saya akan suntik awak.
Sun Chen!
Sun Chen!
Where's Sun Chen?
Di mana Sun Chen?
I'll inject you, Brother Gao Yuan.
Aku akan menyuntikmu, Abang Gao Yuan.
Let's go.
Jom pergi.
Zhuzi!
Zhuzi!
Hurry up!
Cepatlah!
Don't slack off.
Jangan malas.
Brother Gao Yuan.
Abang Gao Yuan.
You've worked hard.
Awak dah berusaha keras.
Have some water.
Minum air.
Miss Meiduo.
Cik Meiduo.
Thank you.
Terima kasih.
The weather is too hot.
Cuaca terlalu panas.
Let me wipe your sweat.
Biar saya lap peluh awak.
Ah.
Ah.
No, no need.
Tidak, tidak perlu.
I can do it myself.
Saya boleh melakukannya sendiri.
Did I do something wrong?
Adakah saya telah melakukan sesuatu yang salah?
No, no, not at all.
Tidak, tidak, langsung tidak.
Your face is so red.
Muka awak merah sangat.
Why are you so hot?
Kenapa awak sangat seksi?
This weather, I tell you...
Cuaca ini, saya beritahu awak...
If only it would rain.
Kalaulah hujan turun.
Yeah, that's true.
Ya, itu benar.
It's too hot.
Terlalu panas.
Uh...
Eh...
Miss Meiduo.
Cik Meiduo.
Let me show you something fun.
Biar saya tunjukkan sesuatu yang menyeronokkan.
Look.
Lihat.
This is called
Ini dipanggil
a harmonica.
sebuah harmonika.
Don't let its size fool you.
Jangan biarkan saiznya menipu anda.
It can play many different tunes.
Ia boleh memainkan pelbagai melodi.
Really?
Betul ke?
Ah.
Ah.
I'll play it for you.
Saya akan mainkannya untuk awak.
Okay.
Baiklah.
Let's go.
Jom pergi.
Brother Gao Yuan
Abang Gao Yuan
was playing an instrument I'd never seen before.
sedang bermain alat muzik yang belum pernah saya lihat sebelum ini.
The melody was also unfamiliar.
Melodinya juga tidak dikenali.
But those notes,
Tetapi nota-nota itu,
falling into my ears,
jatuh ke telingaku,
were like a key
adalah seperti kunci
suddenly unlocking the cage that had trapped me all my life.
tiba-tiba membuka sangkar yang telah memerangkap saya sepanjang hidup saya.
I was still standing on this plateau,
Aku masih berdiri di dataran tinggi ini,
yet it felt like I had stepped into another world.
namun terasa seperti aku telah melangkah ke dunia lain.
Sister.
Kakak.
The Liberation Army really is good.
Tentera Pembebasan memang bagus.
Everyone treats me very well.
Semua orang melayan saya dengan sangat baik.
They give me lots of candy.
Mereka memberi saya banyak gula-gula.
Sister.
Kakak.
I want to follow Doctor Li Yuling
Saya mahu mengikuti Doktor Li Yuling
and learn how to give injections.
dan belajar cara memberi suntikan.
Of course.
Sudah tentu.
Whatever you want to do,
Apa sahaja yang anda ingin lakukan,
your sister supports you.
kakak awak menyokong awak.
But our little Deji,
Tetapi Deji kecil kita,
your head is a bit slow.
kepala awak agak perlahan.
You'll have to study hard.
Awak kena belajar bersungguh-sungguh.
Deji is not slow!
Deji tidak perlahan!
I'll go find Doctor Li right now
Saya akan pergi cari Doktor Li sekarang.
to learn injections.
untuk belajar suntikan.
Hmph!
Hmph!
Brother Gao Yuan.
Abang Gao Yuan.
Meiduo.
Meiduo.
I have good news for you.
Saya ada berita baik untuk anda.
The Xizang Work Committee
Jawatankuasa Kerja Xizang
and the Preparatory Committee for the Autonomous Region
dan Jawatankuasa Persediaan untuk Wilayah Autonomi
have decided to select a group of outstanding Tibetan youth
telah memutuskan untuk memilih sekumpulan belia Tibet yang cemerlang
to work in various units.
untuk bekerja di pelbagai unit.
You and Deji
Awak dan Deji
both have the opportunity
kedua-duanya mempunyai peluang
to enter the Cadre School for study.
untuk memasuki Sekolah Kader untuk belajar.
Will we still get to see you if we go?
Adakah kami masih dapat berjumpa dengan anda jika kami pergi?
Yes.
Ya.
I'll have the chance
Saya akan berpeluang
to visit you.
untuk melawat anda.
This is a small token of my appreciation.
Ini adalah tanda penghargaan kecil saya.
For you.
Untuk awak.
Alright then.
Baiklah kalau begitu.
Thank you, sir.
Terima kasih, tuan.
Let me teach you.
Biar saya ajar awak.
Come here.
Datang ke sini.
Upper arm leads the forearm.
Lengan atas memimpin lengan bawah.
Start from the chest.
Mulakan dari dada.
Try it.
Cubalah.
Mm-hmm.
Hmm.
That's right.
Betul tu.